# AutoScript 0.1

## 概览

这是 AutoScript 的最初版本，也是第一个 Specification 成型的版本。编译器/解释器尚未开始编写，因此初版的 Specification 仅视作一个 1.0 版本，即第一个正式版本前的尝试。这里面所有的实验特性都会在未来版本中被重写；一些核心特性也会在未来版本中重新措辞或进行小到中等幅度的修改。请勿将此当作 AutoScript 确定的发展目标。不过 AutoScript 0.1 中包含了大多数作者青睐的编程语言特性，其中一些设计也经过反复推敲，力求简约明晰的语言风格和灵活的语法。可以将 AutoScript 0.1 看作此编程语言基调的指导文件。

AutoScript 的设计极大地收到 C++ 的影响，同时也借鉴了 Haskell，TypeScript 等编程语言，以静态类型、值语义、运行时类型信息为目标的通用编程语言。在下面列出的语言特性中，将出现许多常见于以上语言的条目。



## 核心特性

### 语言核心

* **注释（Comment）**：被忽略的字符序列。
* **符号（Symbol）**：不能作为标识符中元素的字符。
* **名字（Name）**，或**标识符（Identifier）**：不包含 `::` 以外符号的字符序列，在同一环境下唯一标识一个对象。
  * **修饰名字（Qualified Name）**：包含 `::` 的名字。
    * **全修饰名字（Fully Qualified Name）**：以 `::` 开头的修饰名字。
    * **无修饰名字（Unqualified Name）**：无 `::` 的名字。
    * **声明名字（Declared Name）**：可以出现在全修饰名字中最后一个 `::` 之后的名字。
  * **关键字（Keyword）**，或**保留字（Reserved Word）**：被编译器保留的名字，不能用于变量声明。
    * **阐述关键字（Elaboration Keyword）**：可以被符号序列替代的关键字。
  * **名字空间（Namespace）**：可以出现在全修饰名字中的前缀。
  * **名字查找（Name Lookup）**：名字出现时（不包括*声明*），寻找*可见*的修饰最多的全修饰名字。
    * **名字覆盖（Name Hiding）**：名字空间中的声明名字会比外面的声明名字以更高优先级被查找到。
  * **别名（Alias）**：用于标识一个表达式的名字。
  * **可见性（Visibility）**：名字可以被编译器识别的范围。
  * **可访问性（Accessibility）**：名字可见时，特定环境使用这个名字的权限。
* **字面量（Literal）**：拥有特定规则的字符序列，唯一表示一个对象。
  * 整数字面量。
  * 实数字面量。
  * 字符串字面量。
  * 字节字面量。
  * 空字面量。
* **实体（Entity）**：可以求值的最小结构。
  * **对象（Object）**：表示数据的实体。
    * **子对象（Sub-Object）**：数据中一部分有特定含义的子数据。
      * **元素（Element）**：特指*元组*的子对象。
  * **函数（Function）**：表示数据转换规则的实体。
    * **参数（Parameter）**：作为输入的数据。
    * **返回对象（Return Object）**：作为输出的数据。
    * **函数调用（Function Invokation）**：将参数输入函数并得到一个返回对象的过程。
  * **类型（Type）**：表示数据通用特征的标签实体，在编译期确定。
  * **值（Value）**：实体的含义。
* **作用域（Scope）**：一个语义单元，声明了一个范围。作用域会引入一个名字空间。
* **变量（Variable）**：名字到实体的映射，或**绑定（Binding）**。
  * **声明（Declaration）**：变量性质的声明。
    * **提前声明（Forward Declaration）**：不绑定的声明。
    * **定义（Definition）**：绑定的声明。
      * **一次定义原则（One Definition Rule, ODR）**：一个全修饰名字只能出现在一个定义中。
  * **存储期（Storage Duration）**：变量所绑定实体存在的周期。
    * **自动存储期（Automatic Storage Duration）**：周期到作用域结束为止。
    * **静态存储期（Static Storage Duration）**：周期到程序结束为止。
    * **常量存储期（Constant Stoarge Duration）**：周期到程序开始（或结束）为止。
    * **动态存储期（Dynamic Storage Duration）**：周期由手动控制。
  * **可变性（Mutability）**：是否能通过变量修改实体。
* **表达式（Expression）**：可以求值的语法结构。
  * **求值（Evaluation）**：根据表达式定义计算结果对象的值。
    * **求值策略（Evaluation Strategy）**：求值的方式。
      * **勤奋求值（Eager Evaluation）**：函数调用时，先对参数表达式求值，再进行函数调用。
      * **懒惰求值（Lazy Evaluation）**：函数调用时，先将函数定义展开，然后再对参数表达式求值。
      * **编译期求值（Compile-Time Evaluation）**：在编译期对表达式求值。
  * **表达式类型（Expression Type）**：即表达式计算得到对象的类型。
    * **兼容类型（Compatible Type）**：不带有任何*修饰符*的类型。
    * **引用类型（Reference Type）**：受 `ref` 修饰的类型。
    * **可变类型（Mutable Type）**：受 `mut` 修饰的类型。
  * **运算符（Operator）**：一类特殊的函数，可以以中缀形式调用参数。
    * **结合性（Asoociativity）**：参数优先和左侧运算符结合还是和右侧运算符结合。
    * **求值顺序（Evaluation Order）**：运算符的参数求值顺序。
    * 算术运算符，包括 `+`、`-`、`*`、`/`。
    * 比较运算符，包括 `<`、`<=`、`>`、`>=`、`==`、`<>`、`<=>`（三路比较运算符）。
    * 逻辑运算符，包括 `and`、`or`。
    * 位运算符，包括 `bitand`、`bitor`、`xor`。
    * 函数运算符，包括没有符号的函数调用运算符、`|>`（管道运算符）、`<<`（左复合运算符）、`>>`（右复合运算符）。
    * 赋值运算符，即 `<-`。
* **语句（Statement）**：表示一个操作的语法结构。
  * **块（Block）**：由一对大括号 `{}` 表示的结构，会引入一个作用域。
  * 

